# Vue 组件的定义和注册

## 组件的概念

组件 (Component) 是 Vue.js 最强大的功能之一。组件可以扩展 HTML 元素，封装可重用的代码。在较高层面上，组件是自定义元素，Vue.js 的编译器为它添加特殊功能。

在 vue 中都是组件化开发的，组件化开发就是把一个完整的页面分割成一个一个的小组件。

组件的优点：

- 容易维护
- 复用

vue 组件分为全局组件和局部组件

- 全局组件：在所有的 vue 实例中都能使用
- 局部组件：只有在当前 vue 实例中能够使用

## 组件化和模块化的区别

- 模块化：是从代码逻辑的角度进行划分的；方便代码分层开发，保证每个功能模块的职能单一

- 组件化：是从 UI 界面的角度进行划分的；前端的组件化，方便 UI 组件的重用

## 全局组件的定义和注册

### 写法一：使用 Vue.extend 方法定义组件，使用 Vue.component 方法注册组件。

```html
<div id="app">
  <!-- 如果要使用组件，直接把组件的名称，以 HTML 标签的形式，引入到页面中，即可 -->
  <account></account>
</div>

<script>
  //第一步：使用 Vue.extend 定义组件
  var myAccount = Vue.extend({
    template: '<div><h2>登录页面</h2> <h3>注册页面</h3></div>' // 通过 template 属性，指定了组件要展示的HTML结构。template 是 Vue 中的关键字，不能改。
  })
  //第二步：使用 Vue.component 注册组件
  // Vue.component('组件的名称', 创建出来的组件模板对象)
  Vue.component('account', myAccount) //第一个参数是组件的名称（标签名），第二个参数是模板对象

  new Vue({
    el: '#app'
  })
</script>
```

### 写法二：Vue.component 方法定义、注册组件（一步到位）

```html
<div id="app"><account></account></div>

<script>
  //定义、注册组件：第一个参数是组件的名称（标签名），第二个参数是组件的定义
  Vue.component('account', {
    template: '<div><h2>登录页面</h2> <h3>注册页面</h3></div>'
  })

  new Vue({
    el: '#app'
  })
</script>
```

### 写法三：将组件内容定义到 template 标签中去。

> 上面的写法一、写法二并不是很智能，因为在定义模板的时候，没有智能提示和高亮，容易出错。

```html
<!-- 定义模板 -->
<template id="myAccount">
  <div>
    <h2>登录页面</h2>
    <h3>注册页面</h3>
  </div>
</template>

<div id="app">
  <!-- 使用组件 -->
  <account> </account>
</div>

<script>
  //定义、注册组件
  Vue.component('account', {
    template: '#myAccount' // template 是 Vue 中的关键字，不能改。
  })

  new Vue({
    el: '#app'
  })
</script>
```

写法三其实和方法二差不多，无非是把绿框部分的内容，单独放在了`<template>`标签中而已，这样有利于 html 标签的书写。

### 注意

1. 组件的名称必须一致，如果在注册时，组件的名称是**驼峰命名**，比如

   ```js
   Vue.component('myComponent', myAccount) //第一个参数是组件的名称（标签名），第二个参数是模板对象
   ```

   那么，在标签中使用组件时，需要把大写的驼峰改为小写的字母，同时两个单词之间使用-进行连接：

   ```html
   <my-component></my-component>
   ```

   所以，为了避免名字不一致的问题，我们注册组件时，组件的名称可以直接写成 `my-component`。比如：（避免驼峰不一致的建议写法）

   ```js
   Vue.component('my-component', myAccount)
   ```

2. template 中一定要用一个大的根元素（例如`<div>`）包裹起来。

## 局部组件的定义和注册

我们在上一段中定义的是**全局组件**，这样做的时候，多个 Vue 实例都可以使用这个组件。

我们还可以在一个 Vue 实例的内部定义**私有组件**，这样做的时候，只有当前这个 Vue 实例才可以使用这个组件。
