# 1. 模块化

## 1.1. 前言

网站越来越复杂，js 代码、js 文件也越来越多，会遇到**一些问题**：

- 文件依赖
- 全局污染、命名冲突

程序模块化包括：

- 日期模块
- 数学计算模块
- 日志模块
- 登陆认证模块
- 报表展示模块等。

所有这些模块共同组成了程序软件系统。

一次编写，多次使用，才是提高效率的核心。

## 1.2. 模块化的理解

### 1.2.1. 什么是模块化

**概念**：

将一个复杂的程序依据一定的规则（规范）封装成几个块（文件），并组合在一起。

模块的内部数据、实现是私有的, 只是向外部暴露一些接口(方法)与外部其它模块通信。

最早的时候，我们会把所有的代码都写在一个 js 文件里，那么，耦合性会很高（关联性强），不利于维护；而且会造成全局污染，很容易命名冲突。

### 1.2.2. 模块化的好处

- 避免命名冲突，减少命名空间污染
- 降低耦合性；更好地分离、按需加载
- **高复用性**：代码方便重用，别人开发的模块直接拿过来就可以使用，不需要重复开发类似的功能。
- **高可维护性**：软件的声明周期中最长的阶段其实并不是开发阶段，而是维护阶段，需求变更比较频繁。使用模块化的开发，方式更容易维护。
- 部署方便

## 1.3. 模块化规范

### 1.3.1. 模块化规范的引入

假设我们引入模块化，首先可能会想到的思路是：在一个文件中引入多个 js 文件。如下：

```html
<body>
  <script src="zepto.js"></script>
  <script src="fastClick.js"></script>
  <script src="util/login.js"></script>
  <script src="util/base.js"></script>
  <script src="util/city.js"></script>
</body>
```

但是这样做会带来很多问题：

- 请求过多：引入十个 js 文件，就有十次 http 请求。
- 依赖模糊：不同的 js 文件可能会相互依赖，如果改其中的一个文件，另外一个文件可能会报错。

以上两点，最终导致：**难以维护**。

于是，这就引入了模块化规范。

### 1.3.2. 模块化的概念解读

模块化起源于 Node.js。Node.js 中把很多 js 打包成 package，需要的时候直接通过 require 的方式进行调用（CommonJS），这就是模块化的方式。

那如何把这种模块化思维应用到前端来呢？这就产生了两种伟大的 js：RequireJS 和 SeaJS。

### 1.3.3. 模块化的规范

服务器端规范：

- [**CommonJS 规范**](http://www.commonjs.org/)：是 Node.js 使用的模块化规范。

CommonJS 就是一套约定标准，不是技术。用于约定我们的代码应该是怎样的一种结构。

浏览器端规范：

- [**AMD 规范**](https://github.com/amdjs/amdjs-api)：是 **RequireJS** 在推广过程中对模块化定义的规范化产出。

```h
- 异步加载模块；

- 依赖前置、提前执行：require([`foo`,`bar`],function(foo,bar){});   //也就是说把所有的包都 require 成功，再继续执行代码。

- define 定义模块：define([`require`,`foo`],function(){return});
```

- **CMD 规范**：是 **SeaJS** 在推广过程中对模块化定义的规范化产出。淘宝团队开发。

```h
  同步加载模块；

  依赖就近，延迟执行：require(./a) 直接引入。或者Require.async 异步引入。   //依赖就近：执行到这一部分的时候，再去加载对应的文件。

  define 定义模块， export 导出：define(function(require, export, module){});
```

### 1.3.4. 模块的查找规则

1. 判断模块名称是否是一个路径，如果是路径，直接当做自定义模块，相对当前文件（app.js）去找
2. 如果模块名称不是路径，先当做核心模块去查找，没有找到在当做第三方模块去查找
3. 第三方的查找规则：

   - 当前模块作为第三方模块查找时，会现在当前引入模块文件(app.js)的同级查找 node_modules 目录
   - 在 node_modules 目录下面查找和模块名称同名的目录（jquery）
   - 会在模块名称同名的目录（jquery）查找 package.json 文件
   - 在 package.json 文件中查找 main 属性， main 属性指定的路径就是要引入模块；
   - 在模块名称同名的目录（jquery），如果没有 package.json 文件、package.json 没有 main 属性、main 属性指定路径对应文件不存。 会在模块同名路径下面去找 index.js、index.node、index.json 文件
   - 如果在当前引模块文件（app.js)同级，没有找到 node_modules 目录，会继续向上一级目录查找 node_modules 目录，如果还是没有会继续向上一级查找，直到磁盘根目录为止，如果 找到 node_modules 目录，就会按照前 5 不进行查找；

4. 如果按照上述规则没有找到 ，最后会 报错： Cannot find module XXX

## 1.4. CommonJS 的基本语法

### 1.4.1. CommonJS 的介绍

[CommonJS](http://www.commonjs.org/)：是 Node.js 使用的模块化规范。

也就是说，Node.js 就是基于 CommonJS 这种模块化规范来编写的。

在 CommonJS 中，每个文件都可以当作一个模块：

- 在服务器端：模块的加载是运行时同步加载的。
- 在浏览器端: 模块需要提前编译打包处理。首先，既然同步的，很容易引起阻塞；其次，浏览器不认识`require`语法，因此，需要提前编译打包。

### 1.4.2. 暴露模块的方式

**方式一**：

```js
module.exports = value
```

这个 value 可以是任意的数据类型。

**方式二**：

```js
exports.xxx = value
```

**问题**: 暴露的模块到底是谁？

**答案**：暴露的本质是`exports`对象。【重要】

比如，方式二可以理解成是，**给 exports 对象添加属性**。

### 1.4.3. 模块的导入与导出

#### 1.4.3.1. 模块导入

- 通过`require("fs")`来加载模块
- 如果是第三方模块，需要先使用 npm 进行下载
- 如果是自定义模块，需要加上相对路径`./`或者`../`,可以省略`.js`后缀，如果文件名是`index.js`那么 index.js 也可以省略。
- 模块可以被多次导入，但是只会在第一次加载

#### 1.4.3.2. 模块导出

- 在模块的内部，`module`变量代表的就是当前模块，它的`exports`属性就是对外的接口，加载某个模块，加载的就是`module.exports`属性，这个属性指向一个空的对象。

```javascript
//module.exports指向的是一个对象，我们给对象增加属性即可。
//module.exports.num = 123;
//module.exports.age = 18;

//通过module.exports也可以导出一个值，但是多次导出会覆盖
module.exports = '123'
module.exports = 'abc'
```

## 1.5. CMD 的基本语法

### 1.5.1. CMD 的概念

**CMD**（Common Module Definition）：同步模块定义。CMD 专门用于浏览器端，模块的加载是同步的。模块在使用时才会加载执行。

[**CMD 规范**](https://github.com/smyhvae/Web/blob/master/09-Node.js%E5%92%8C%E6%A8%A1%E5%9D%97%E5%8C%96)：是 **SeaJS** 在推广过程中对模块化定义的规范化产出。

### 1.5.2. SeaJS

SeaJS：一个基于 CMD 规范实现的模块化开发解决方案。

官网链接：

- <http://seajs.org/>
- <https://github.com/seajs/seajs>

### 1.5.3. 暴露模块的方式

> 不管是定义没有依赖的模块，还是定义有依赖的模块，参数只有一个，那就是 function。

**定义没有依赖的模块**：

```js
define(function(require, exports, module) {
  exports.xxx = value

  //暴露模块
  module.exports = value
})
```

参数只有一个，那就是 function。function 里有三个参数：

**定义有依赖的模块**：

```js
//定义有依赖的模块
define(function(require, exports, module) {
  //引入依赖的模块(同步的方式)
  var module2 = require('./module2')

  //引入依赖的模块(异步的方式)
  require.async('./module3', function(m3) {})

  //暴露模块
  exports.xxx = value
})
```

上面的代码可以看到，在引入依赖的模块时，有两种引入的方式：同步和异步。

### 1.5.4. 引入模块的方式

```js
define(function(require) {
  var m1 = require('./module1')
  var m4 = require('./module4')

  m1.show()
  m4.show()
})
```

## 1.6. AMD 的基本语法

### 1.6.1. AMD 的概念

**AMD**（Asynchronous Module Definition）：异步模块定义。AMD 专门用于浏览器端，模块的加载是异步的。

[**AMD 规范**](https://github.com/amdjs/amdjs-api)：是 **RequireJS** 在推广过程中对模块化定义的规范化产出。

RequireJS：一个基于 AMD 规范实现的模块化开发解决方案。

### 1.6.2. 暴露模块的方式

**定义没有依赖的模块**：（参数只有一个 function）

```js
define(function() {
  return 模块
})
```

**定义有依赖的模块**：（参数有两个：模块名、function）

```js
//定义有依赖的模块：第一个参数为数组
define(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
  return 模块
})
```

代码解释：

- 第一个参数必须是数组，里面存放的是，需要依赖的其他的模块。
- 第二个参数是 function，里面带了形参 m1 和 m2，分别代表了 module1 和 module2。这个形参的作用是，前面依赖的模块一旦声明了，就可以一一对应地注入到 function 中去，从而在 function 内部使用依赖的模块。这种方式称之为**显式声明依赖注入**。

### 1.6.3. 引入模块的方式

在主模块中引入其他的模块：

```js
//在主模块中引入其他的模块
require(['module1', 'module2'], function(m1, m2) {
  使用m1 / m2
})
```

### 1.6.4. RequireJS：是 AMD 的实现

- <http://www.requirejs.org/>
- <http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/11/require_js.html>
