# 1. JavaScript 简介

## 1.1. 发展历史

### 1.1.1. Nombas 与 ScriptEase

大概在 1992 年，一家称作 Nombas 的公司开发了一种叫做 C 减减（C-minus-minus，简称 Cmm）的嵌入式脚本语言,并将这个脚本语言捆绑在一个可以嵌入到浏览的 CEnvi 的共享软件中，代表了第一个在万维网上使用的客户端语言。后来由于 mm 听起来比较消极，Nombas 又将 Cmm 的名字修改为 ScriptEase.虽然 Nombas 如今在互联网行业已经销声匿迹，但是它的理念却成为因特网的一块重要基石。

### 1.1.2. Netscape 与 JavaScript

当网上冲浪越来越流行时，对于开发客户端脚本的需求也逐渐增大。那时，大部分因特网用户还仅仅通过 28.8 kbit/s 的调制解调器连接到网络，即便这时网页已经不断地变得更大和更复杂。而更加加剧用户痛苦的是，仅仅为了简单的表单有效性验证，就要与服务器进行多次地往返交互。设想一下，用户填完一个表单，点击提交按钮，等待了 30 秒的处理后，看到的却是一条告诉你忘记填写一个必要的字段。
为了解决这一问题，NetScape 公司的 Brendan Eich 开始为即将在 1995 年发行的 Netscape Navigator 2.0 浏览器开发一款名为 LiveScript 的脚本语言，最终 NetScript 与 Sun 公司合作完成了 LiveScript，并且将这种语言命名为 JavaScript。

### 1.1.3. 微软与 JScript

在 JavaScript 1.1 版本发布时，微软公司也决定进军浏览器行业。微软公司在推出的 IE 3.0 上搭载了一个 JavaScript 的克隆版，并且命名为 JScript.

### 1.1.4. ECMAScript

在微软进入后，有 3 种不同的 JavaScript 版本同时存在：Netscape Navigator 3.0 中的 JavaScript、IE 中的 JScript 以及 CEnvi 中的 ScriptEase.和其他编译语言不同的是，JavaScript 并没有一个标准来统一其语法或特性，而这 3 种不同的版本恰恰突出了这个问题。
1997 年，JavaScript 1.1 作为一个草案提交给欧洲计算机制造商协会（ECMA）.ECMA 指派由来自 Netscape、Sun、微软、Borland 和其他一些对脚本编程感兴趣的公司的程序员组成的第 39 技术委员会(TC39) 锤炼出了 ECMA-262，该标准定义了名为 ECMAScript 的全新脚本语言。

## 1.2. JavaScript 组成

- 一个完整的 JavaScript 实现应该由下列三个不同的部分组成。

  - 核心（ECMAScript)：JavaScript 的语法标准。包括变量、表达式、运算符、函数、if 语句、for 语句等。
  - 文档对象模型（DOM）：操作网页上的元素的 API。比如让盒子移动、变色、轮播图等。
  - 浏览器对象模型（BOM）：操作浏览器部分功能的 API。比如让浏览器自动滚动等。

## 1.3. JavaScript 的特点

- JavaScript 是一种运行在客户端的脚本语言
- JavaScript 的解释器被称为 JavaScript 引擎，为浏览器的一部分，广泛用于客户端的脚本语言，最早是在 HTML（标准通用标记语言下的一个应用）网页上使用，用于对网页上的表单进行验证。
- 简单易用：可以使用任何文本编辑工具编写，只需要浏览器就可以执行程序。
- 解释型语言：事先不需要被编译为机器码再执行，逐行执行、无需进行严格的变量声明。
- 基于对象：内置大量现成对象，编写少量程序可以完成目标。
