# 1. CSS 语法

CSS 的顶层样式表由两种规则组成的规则列表构成，一种被称为 at-rule，也就是 at 规则，另一种是 qualified rule，也就是普通规则。

at-rule 由一个@关键字和后语的一个区块组成，如果没有区块，则以分号结束。这些 at-rule 在开发中使用机会远远小于普通的规则，所以它的大部分内容，你可能会感觉很陌生。

## 1.1. at 规则

### 1.1.1. @charset

@charset 用于提示 CSS 文件使用的字符编码方式，它如果被使用，必须出现在最前面。这个规则只在给出语法解析阶段前使用，并不影响页面上的展示效果。

```css
@charset "utf-8";
```

### 1.1.2. @import

@import 用于引入一个 CSS 文件，除了@charset 规则不会被引入，@import 可以引入另一个文件的全部内容。

```css
@import 'mystyle.css';
@import url('mystyle.css');
```

@import 还支持 supports 和 media query 形式

```css
@import [ <url> | <string> ] [ supports(
    [ <supports-condition> | <declaration> ]
  ) ]? <media-query-list>?;
```

### 1.1.3. @media

@media 就是媒体查询（media query）使用的规则了，它能够对设备的类型进行一些判断。在 media 的区块内，是普通规则列表。

### 1.1.4. @page

@page 用于分页媒体访问网页时的表现设置，页面是一种特殊的盒模型结构，除了页面本身，还可以设置它周围的盒。

```css
@page {
  size: 8.5in 11in;
  margin: 10%;

  @top-left {
    content: 'Hamlet';
  }
  @top-right {
    content: 'Page ' counter(page);
  }
}
```

### 1.1.5. @counter-style

@counter-style 产生一种数据，用于定义列表项的表现。

```css
@counter-style triangle {
  system: cyclic;
  symbols: ‣;
  suffix: ' ';
}
```

### 1.1.6. @keyframes

@keyframes 产生一种数据，用于定义动画关键帧。

```css
@keyframes diagonal-slide {
  from {
    left: 0;
    top: 0;
  }

  to {
    left: 100px;
    top: 100px;
  }
}
```

### 1.1.7. @fontface

@fontface 用于定义一种字体，icon font 技术就是利用这个特性来实现的。

```css
@font-face {
  font-family: Gentium;
  src: url(http://example.com/fonts/Gentium.woff);
}

p {
  font-family: Gentium, serif;
}
```

### 1.1.8. @supports

@support 检查环境的特性，它与 media 比较类似，如果浏览器满足给出的规则，则把它应用到内容中。

### 1.1.9. @namespace

@namespace 用于跟 XML 命名空间配合的一个规则，表示内部的 CSS 选择器全部带上特定命名空间。

### 1.1.10. @viewport

@viewport 用于设置视口的一些特性，不过兼容性目前表示很好，多数时候被 html 的 meta 代替。

### 1.1.11. 其他

除了以上这些，还有一些目前不太推荐使用的 at 规则。

- @color-profile 是 SVG1.0 引入的 CSS 特性，但是实现状况不怎么好。
- @document 还没讨论清楚，被推迟到了 CSS4 中。
- @font-feature-values。todo 查一下。

## 1.2. 普通规则

qualified rule 主要由选择器和声明区块构成。声明区块又由属性和值构成。

- 普通规则
  - 选择器
    - 声明列表
      - 属性
      - 值
        - 值的类型
        - 函数

### 1.2.1. 选择器

语法结构：

- complex-selector
  - combinator
    - 空格
    - `>`
    - `+`
    - `~`
    - `||`
  - compound-selector
    - type-selector
    - subclass-selector
      - id
      - class
      - attribute
      - pseudo-class
    - pseudo-element

我们从语法结构可以看出，任何选择器都是由几个符号结构连接的：空格、大于号、加号、波浪线、双竖线。
然后对每一个选择器来说，如果它表示伪元素的话，由几个可选的部分组成，标签类型选择器，id、class、属性和伪类，它们中只要出现一个，就构成了选择器。

### 1.2.2. 声明：属性和值

声明部分是一个由“属性：值”组成的序列。
属性是由中划线、下划线、字母等组成的标识符，CSS 还支持使用反斜杠转义。我们需要注意的是，属性不允许使用连续的两个中划线开头，这样的属性会被认为是 CSS 变量。
CSS 属性值可能是以下类型：

- CSS 的范围的关键字：initial、unset、inherit，任何属性都可以的关键字。
- 字符串：比如 content 属性。
- URL：使用 url()函数的 URL 值。
- 整数/实数：比如 flex 属性。
- 维度：单位的整数/实数，比如 width 属性。
- 百分比：大部分维度都支持。
- 颜色：比如 background-color 属性。
- 图片：比如 background-image 属性。
- 2D 位置：比如 background-position 属性。
- 函数：来自函数的值，比如 transform 属性。

这里我们要重点介绍一下函数，一些属性会要求产生函数类型的值，比如 easing-function 会要求 cubic-bezier()函数的值

CSS 支持一批特定的计算型函数：

- calc()：函数基本的表达式计算
- max()：取两数中较大的一个
- min()：取两数中较小的一个
- clamp()：给一个值限定一个范围，超出范围外则使用最大或最小值
- toggle()：在规则选中多于一个元素时生效，它会在几个值之间来回切换
- attr()：允许 CSS 接受属性值的控制。
